欲穷千里目，更上一层楼。王之涣。《登颧雀楼》
莫愁前路无知己，天下谁人不识君。高适。《别董大》
慈母手中线，游子身上衣。孟郊。《游子吟》
东边日出西边雨，道是无晴还有晴。刘禹锡。《竹枝词》
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。元稹。《离思》
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。杜牧。《赤壁》
借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。杜牧。《清明》
夕阳无限好，只是近黄昏。李商隐。《乐游原》
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。李商隐。《无题》
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。李白。《将进酒》
劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。王维。《送元二使安西》
世间行乐亦如此，古来万事东流水。李白。《梦游天姥吟留别》
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。白居易。《长恨歌》
射人先射马，擒贼先擒王。杜甫。《出塞》
会当凌绝顶，一览众山小。杜甫。《望岳》
露从今夜白，月是故乡明。杜甫。《月夜忆舍弟》
蚍蜉撼大树，可笑不自量。韩愈。《调张籍》
海内存知己，天涯若比邻。王勃。《送杜少府之任蜀川》
晨兴理荒秽，带月荷锄归。《归圆田居》。陶渊明
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。《游山西村》。陆游
会当凌绝顶，一览众山小。《望岳》。杜甫
晴川历历汉阳数，芳草萋萋鹦鹉洲。《黄鹤楼》。崔颢
日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。《黄鹤楼》。崔颢
何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。《夜雨寄北》。李商隐
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。《酬乐天扬州初逢席上见赠》。刘禹锡
大漠孤烟直，长河落日圆。《使至塞上》。王维
我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》。李白
闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。《行路难》。李白
抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。《宣州谢朓楼饯别校书叔云》。李白
山随平野尽，江入大荒流。《渡荆门送别》。李白
国破山河在，城春草木深。《春望》。杜甫
正是江南好风景，落花时节又逢君。《江南逢李龟年》。杜甫
日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。《忆江南》。白居易
几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。《钱塘湖春行》。白居易
感时花溅泪，恨别鸟惊心。《春望》。杜甫
不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。《登飞来峰》。王安石
潮平两岸阔，风正一帆悬。《次北固山下》。王湾
造华钟神秀，阴阳割昏晓。《望岳》。杜甫
忽如一夜春风来，千树万树梨花开。《白雪歌送武判官归京》。岑参
曲径通幽处，禅房花木深。《题破山寺后禅院》。常建
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。《无题》。李商隐
采菊东篱下，悠然见南山。《饮酒》。陶潜
海上生明月，天涯共此时。张九龄。《望月怀远》
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。白居易。《琵琶行》
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。刘禹锡。《酬乐天扬州初逢席上见赠》
远上寒山石径斜，白云深处有人家。杜牧。《山行》
明月出天山，苍茫云海间。李白。《关山月》
月下飞天镜，云生结海楼。李白。《渡荆门送别》
只在此山中，云深不知处。贾岛。《寻隐者不遇》
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。李白。《早发白帝城》
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。王之涣〈凉州词》
瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。岑参。《白雪歌送武判官归京》
野径云俱黑，江船火独明。杜甫。《春夜喜雨》
众鸟高飞尽，孤云独去闲。李白。《独坐敬亭山》
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。李白。《春夜洛城闻笛》
此夜曲中闻折柳，何人不起故国情。李白。《春夜洛城闻笛》
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。王维。《九月九日忆山东兄弟》
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。王维。《九月九日忆山东兄弟》
临行密密缝，意恐迟迟归。孟郊。《游子吟》
谁言寸草心，报得三春晖。孟郊。《游子吟》
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。李白。《黄鹤楼送盂浩然之广陵》
寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。王昌龄。《芙蓉楼送辛渐》
海内存知己，天涯若比邻。王勃。《送杜少府之任蜀州》
桃花潭水三千尺，不及汪伦送我情。李白。《赠汪伦》
山回路转不见君，雪上空留马行处。岑参。《白雪歌送武判官归京》
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。王维。《送元二使安西》
读书破万卷，下笔如有神。唐杜甫。《奉赠韦左丞丈二韵》
不识庐山真面目，只缘身在此山中。苏轼。《题西林壁》
相见时难别亦难，东风无力百花残。《无题》。李商隐
此情可待成追忆，只是当时已惘然。《锦瑟》。李商隐
身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。《无题》。李商隐
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。《贾生》。李商隐
人生若只如初见，何事秋风悲画扇。纳兰性德。《木兰词·拟古决绝词柬友》
愿得一心人，白头不相离。卓文君。《白头吟》